---
layout: essay
type: essay
title: Mon Apprentissage du Français
# All dates must be YYYY-MM-DD format!
date: 2020-06-26
labels:
  - Language Learning
  - French
essayurl:
---

J’ai décidé d’étudier le français il y a environ onze ans. Je me souviens que j’étais petit et quand j’ai vu que j’allais avoir le choix d’apprendre d’autres langues dont le français, j’ai choisi le français. Je ne me souviens pas pourquoi je l’ai fait — c’était peut-être grâce à ma connaissance de l’histoire française qui m’a influencé d’apprendre une nouvelle langue, ou c’était peut-être par curiosité. Peu importe ce que c’était, c’était la meilleure décision de ma vie. Je remercie toujours ma chance d'avoir choisi le français. Quand j’ai reçu mes nouveaux livres, j’avais hâte de lire tout ce qu’était là. J’étais très très heureux. Apprendre les phrases “Je m’appelle” et “comment allez-vous”, m’a donné une sorte de satisfaction que je ne peux pas expliquer. J’avais un accent qui ressemblait à l’accent d’un indien quand il parle anglais. Mais, au moins, j’étais ravi.

C’était donc le premier jour de mon apprentissage du français. Mon professeur est entré dans la classe et elle a commencé à parler en français. Là, c’était le moment où j’ai appris la bonne façon de dire “comment allez-vous”. C’était drôle, cette nouvelle façon de parler mais j’étais déterminé. J’ai pensé à comment je pourrais parler avec les francophones. Mon manque de vocabulaire ne m’a pas empêché de faire semblant de parler le français avec ma famille. Et pour votre connaissance, ma famille n’a parlé jamais français. Je disais donc n'importe quoi. Maintenant, après dix ans, je pense que ça m’a donné le courage de continuer mon apprentissage. Et voilà, c’est comme ça que je suis devenu le “français” dans ma famille indienne. Doucement, j’ai appris des nouvelles phrases comme “je suis désolé”, j’ai appris la grammaire très compliquée. Il existait des jours où je me sentais incapable — tout ça était très difficile. Mais maintenant, c’était mon cours. Je devais le faire.

Après avoir étudié trois ans le français, on a eu une autre occasion de choisir la langue qu’on voulait apprendre. J’ai eu *le choix* de continuer avec le français ou l’abandonner. Il y avait beaucoup de mes amis qui ont quitté le français car c’était trop difficile. Ils m’ont dit que leur accent n’était pas bon et leur vocabulaire manquait. J’étais donc presque seul sur mon chemin. J’ai appris la langue pendant deux ans de plus — avec le passé composé, l’imparfait, etc — des concepts un peu plus compliqués. C’était devenu enfin une corvée pour moi. Ça ne me faisait plus plaisir. Mon rêve, de parler avec des francophones, ne s'est jamais réalisé après avoir étudié cinq ans le français. Tout ça, c’était une perte de mon temps, du moins, à ce moment-là, j’ai pensé comme ça. J’ai appris la langue pendant cinq ans, et à mon avis, j’étais un bon élève. Mais, je n’avais pas encore la capacité de communiquer avec quelqu’un. Je n’avais jamais parler avec un francophone. Ça m’a bien attristé.

Après j’ai terminé mes études de français, j’étais* très occupé avec mes autres études. Je voulais être un ingénieur d’informatique. J’ai donc perdu presque tout ce que j’ai appris. J’ai cependant continué à me plonger dans la culture française sous forme de chansons. C’était peut-être une sorte de façon de vivre mon rêve, qu’il existera un jour où je pourrais parler français couramment. J’ai trouvé beaucoup de chanteurs français — “Frérot Delavega”, “Pomme”, “Les Frangines”, “Pierre Lapointe” etc. J’ai trouvé beaucoup de comédiens comme Jérémy Charbonnel. Et, juste comme ça, ça m’a toujours attristé. C’était parce que j’ai pensé que je ne pourrai jamais parler français. (Spoiler alerte : je ne peux pas encore)

Et voilà, la pandémie arrive. Tout le monde reste chez soi. Mes stages ont été annulés à cause de ça. J’avais du temps enfin! J’ai donc décidé de recommencer à étudier le français. Mais maintenant, j’ai dû réussir. Heureusement, c’était le même temps où j’ai trouvé la chaîne youtube de “Nathaniel Drew” (grâce à l’algorithme youtube!). Il a le même âge que moi, et il connait beaucoup de langues. Ça m’a donné un nouvel esprit de poursuivre mon apprentissage. J’ai trouvé quelques subreddits pour pratiquer ma langue, et j'ai rencontré quelques français qui me donnent des conseils. Grâce à Nathaniel, j’ai trouvé “Jo Franco”, “Damon Dominique” et “Raida Rehouni”. Ils sont des connoisseurs de langues. Ils peuvent parler beaucoup de langues, et maintenant, ça me donne de l’inspiration. Je crois que c’est une sorte de magie que je peux penser en français, sans le traduire dans ma tête. Bien sûr, il y a trop d’erreurs là, mais au moins je ne l’ai pas abandonné.
